山东建筑大学计算机与人工智能学院始建于1998年，现设计算机科学与技术、软件工程、数据科学与大数据技术、人工智能四个本科专业和软件工程(学术学位)、电子信息计算机技术（专业学位）两个硕士学位点。拥有教育部卓越工程培养计划专业、山东省特色专业和两个省一流专业。学院设有“三系一部”（计算机科学系、软件工程系、人工智能系、公共教学部）和“三所一中心”（计算智能研究中心、时空智能与视觉感知研究所、类脑智能与医学计算研究所、软件工程与智能计算研究所）的架构。近年来学院在人才培养、学科建设等方面取得跨越式发展。

学院现有教职工106人，其中专任教师75人。学院积极打造“以才引才”人才体系，现拥有国家级高层次人才2人，山东省杰出青年基金获得者1人，山东省政府特殊津贴获得者1人，山东省泰山学者青年专家、山东省青年托举人才等省级人才5人，拥有山东省高校青创团队等省级科研团队5个。学院坚持引培并举，加强师资队伍建设，延揽优秀学者和高水平博士，支持和鼓励教师出国访学和进修，不断提高师资队伍教学科研水平。

学院拥有软件工程学硕点和电子信息专硕点，在2024年软科排名中，软件工程学科已跃升至全国第34位，进入全国前30%。学院立足国家和山东省发展战略，构建了“基础研究-技术攻关-国际合作”全链条创新体系，经过方向凝练和队伍建设，形成了以时空智能与视觉感知、类脑智能与医学计算、软件工程与智能计算等方向相互支撑的学科布局，近年来在相关方向取得了系列研究成果，目前拥有各类科研平台7个，承担了国家自然科学基金重点项目、山东省重大基础研究项目、山东省杰青项目等国家和省部级重点科研项目20余项，承担企业横向项目80余项，科研经费3000余万元，获山东省科技进步奖、华夏建设科技奖、省部级教学科研奖励10余项。学院重视与产业对接，积极开展产学研合作，积极服务地方经济。研制了自然资源资金监测监管软件平台，受到了国家发展改革委员会、财政部、自然资源部与地方政府的一致好评，获2024年地理信息产业优秀工程银奖。研制了大场景搬运机器人、智能清扫机器人、车底检测机器人等设备，在物流、仓储、医药、汽车制造等行业推广应用，相关成果被央视新闻-13、山东新闻联播、科技日报等权威媒体报道；企业投资1000万成立山东建筑大学-凯麟智能制造研究院。结合学校在建筑、能源等领域的学科积累，发挥学院在人工智能方向的人才和科研优势，形成了“智能软件+能源（产业）+建筑（行业/学校背景）”的学科特色。学院聚焦国家战略，利用人工智能方面的科研优势以及山东建筑大学在建筑、能源、智慧城市等领域的学术积累，在智能建造、智慧能源、医工交叉、计算智能等方面实现了技术创新和突破，为国家和地方经济发展做出贡献。

学院重视学生创新能力培养，打造“一心双环”创新创业教育体系，纳入全国普通高校学科竞赛排行榜的省级以上竞赛获奖年均达百余项，2024年获“挑战杯”国家银奖，2022年获“互联网+”国家银奖。涌现出一批优秀本科生代表，如2017级本科生史善力荣获2021年度“全国优秀共青团员”称号；2013级本科生陈泉江扎根农村创业，荣获2022年全国高校毕业生基层就业卓越奖。近年来研究生在TIFS、TMM、TCSVT、PR等期刊发表高水平论文50余篇，授权国家发明专利授权30余项，获得山东省研究生优秀成果奖、华为杯数学建模国赛二等奖、挑战杯国赛二等奖等奖励70余项。学院注重国际化人才培养，与英国知名公办综合性大学―奥斯特大学合作开展博士研究生联合培养。